
---
title: 'HR SaaS终于要起风了'
categories: 
 - 新媒体
 - 人人都是产品经理
 - 最新文章
headimg: 'https://cors.zfour.workers.dev/?http://image.woshipm.com/wp-files/2021/12/Xr5f4eHO3ve49ceePX03.jpg'
author: 人人都是产品经理
comments: false
date: Wed, 22 Dec 2021 00:00:00 GMT
thumbnail: 'https://cors.zfour.workers.dev/?http://image.woshipm.com/wp-files/2021/12/Xr5f4eHO3ve49ceePX03.jpg'
---

<div>   
<blockquote><p>编辑导语：近年来，SaaS行业经历了一个较大的发展，而HR SaaS市场也逐渐吸引了从业人员的注意力。具体来看，HR SaaS赛道具有什么样的发展潜力？未来这一赛道会走向什么发展方向？本篇文章里，作者就HR SaaS的相关话题做了探讨，一起来看一下。</p></blockquote>
<p><img data-action="zoom" class="size-full wp-image-5260497 aligncenter" src="https://cors.zfour.workers.dev/?http://image.woshipm.com/wp-files/2021/12/Xr5f4eHO3ve49ceePX03.jpg" alt width="900" height="420" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p>在疫情持续反复的2021年，国内的数字化进程再次加快，数字化探索与实践叠加传统IT技术的老化推动产业加速SaaS化。在HR产业内，传统HR软件安装举步维艰、云端转向加速，HR SaaS化如星火燎原般迅速蔓延，推动产业数字化不断提速。</p>
<p>回归到行业来看，产业SaaS化提速带来的最大利好，是全行业不再对SaaS报以怀疑态度，转而拥抱SaaS带来的新机会。</p>
<h2 id="toc-1">一、迟来的HR SaaS风口</h2>
<p>根据相关行业数据显示，2020年中国整体云服务市场规模已达2316亿，其中HR SaaS市场规模为27亿元，较上年增长了39.7%，目前HR SaaS整体渗透水平较低，未来仍有较大增长空间。根据艾瑞咨询推算，HR SaaS市场规模预计在2025年达到142亿。而在产业规模加速膨胀的背后，与多方面的市场变化不无关系。</p>
<p><strong>从人力市场来看</strong>，劳动力人口增加和人才紧俏，推动了数字化管理工具发挥价值。</p>
<p>从劳动力人口来看，中国远高于美国、德国、日本等发达国家，位居世界首位。根据2019年国家统计局数据显示，中国的劳动力人口总数为8.1亿人，约占总人口的57.9%。与此同时，国内第三产业逐年上升，逐渐成为吸纳就业人口的重点领域，也是人力资源管理的重要服务领域。同时，企业对人才的“供不应求”，更让HR SaaS工具价值得到彰显。</p>
<p><strong>从企业方面来看</strong>，客户对自身需求变得愈加清晰，线上招聘和办公需求场景增多，刺激了大型客户和中小型客户对HR SaaS的需求。</p>
<p>在企业人力资源管理应用场景中，HR SaaS覆盖招聘管理、核心人力管理、培训开发、人才管理、人才测评、组织发展等全链条服务，基本能够满足企业对人才选用的全部需要。</p>
<p>此外，HR SaaS在提升企业招选用人效率方面也发挥着非常重要的作用。</p>
<p>比如，在招聘环节，SaaS工具可以通过整合结构化标签，来加速筛选简历的效率；在核心人力资源环节，可以通过深度挖掘数据降低统计差错，帮助企业多维度协同发展；在绩效管理方面，通过有效的线上数据提升组织效能……另外，近年来灵活用工的兴起，也加速了行业对数字化工具的应用。</p>
<p>除了供给端、需求端的协同共振之外，国家不断出台的支持性政策和不断涌入的外来资本，也在推动着行业加速崛起。在此背景下，国内HR SaaS终于迎来了迟来的风口。</p>
<h2 id="toc-2">二、行业加速向一体化演进</h2>
<p>目前来看，HR SaaS赛道被分为单一模块和一体化市场。</p>
<p>单一模块市场主要聚焦在招聘、e-learning（在线学习系统）这些细分赛道，主打高效、便捷。一体化区别于单模块的“单点作战”模式，将CoreHR、招聘、测评、绩效等多个模块融合到一个平台上，为企业提供一体化解决方案。而从整个行业发展趋势来看，HR SaaS从单一模式向大而全的一体化模式发展，已经逐渐成为行业发展的必然趋势。</p>
<p><strong>其一，单一模式自身存在短板。</strong></p>
<p>过去这些年，中国HR SaaS由于行业渗透率比较低，而国内市场又比较大，单一模块厂商也得到了很好的发展。但随着行业数字化水平的不断提升，这种模式已经难以满足行业发展的需要了。</p>
<p>具体来说，企业在推动HR SaaS化的过程中，需要打通整个业务数据以及各个业务模块，这样的需求显然依靠一家单一模块企业难以完成，而同时采购多家单一模块厂商不仅会增加企业成本，还会让企业陷入因标准不一带来的数据割裂之中，这显然不能满足企业的应用需要。</p>
<p><strong>其二，一体化模式障碍逐渐扫除，行业一体化加速。</strong></p>
<p>由于HR SaaS面对的对象是各行各业，彼此之间需求千差万别，个别企业之间个性化的需求更是层出不穷。比如，就行业而言，制造业的排班制度就与服务业存在巨大的偏差，两者的业务流程更是完全不同；就个性化而言，一家公司在不同阶段、不同部门采用的考核标准也完全不同。</p>
<p>这些不同和差异，导致了很多HR SaaS公司很难通过一套系统，实现“全网通用”的效果，但为每一家企业定制又会陷入“重复造轮子”费力不讨好的窠臼之中，这就需要新的技术来推动行业的发展。</p>
<p>近年来随着PaaS的发展，低代码技术得到快速应用，借助低代码技术很多企业只需要借助SaaS平台提供的系统架构，就可以开发出属于自己的个性化组织架构，开发成本大大降低，一体化平台也由此得到了迅速发展。</p>
<p>当然，一体化带来的最大改变，在于它将原有分散的数据、业务之间实现了打通，消解了单一互联网思维进入B端市场的“水土不服”，大大加速了企业组织、运营、管理“上云”的速度和整体水平。</p>
<h2 id="toc-3">三、盛宴属于大企业</h2>
<p>虽然一体化模式的技术条件已经逐渐成熟，但从整个行业的来看，无论是国内还是国外，真正做到HR SaaS一体化的玩家屈指可数，这主要与一体化模式拥有较高的行业壁垒分不开。</p>
<p><strong>首先，HR低代码技术本身实施起来很有难度。</strong></p>
<p>要对外开放低代码技术，就需要HR SaaS公司亲自搭建属于自己的低代码开放平台，需要以PaaS为根基，而PaaS又需要企业具备很强的云服务基础，这对于很多单一模块的企业来说，无疑是个巨大的行业壁垒。</p>
<p>以阿里钉钉为例，钉钉能够在短时间内推出低代码技术，是因为阿里云在行业内拥有深厚的行业根基，其核心技术能够支持其开发出适应低代码环境的PaaS平台，这是一般企业无法比拟的。纵观国内低代码平台，无论是腾讯的低代码平台，亦或是来自SaaS行业的金蝶、北森（人力资源）等玩家，都拥有深厚的技术积累和行业积淀，这也从侧面佐证了这一点。</p>
<p><strong>其次，低代码平台需要稳定的产业生态作为依托。</strong></p>
<p>从企业管理全局来看，一体化HR SaaS系统只是企业管理数字化的一个部分，因此一体化厂商想要做好HR一体化，还需要广结盟友、开放技术平台，但这样的条件往往大平台才有实力去做。</p>
<p>以美国HR SaaS为例，只有像Slack、Workday这种平台级的一体化产品，有能力把许多单一领域最强最好的模块和服务整合在一起，Slack的生态相对比较松散，有自己的应用市场，围绕协同办公建立生态，同时也提供外部连接API；而Workday提供外部连接API，Slack可以直接调用，不同SaaS企业之间通过API接口实现互联互通。</p>
<p>国外的发展经验，也同样为国内巨头所借鉴。当前，腾讯和阿里都发起了“SaaS加速器”计划，海选SaaS企业进入自己的阵营。腾讯建立了SaaS市场和SaaS臻选，阿里也建立了SaaS市场，并且旗下还有主打企业协同管理的SaaS产品——钉钉。</p>
<p>为了构建SaaS生态，两大国内互联网巨头不仅亲自投身自研平台，还带动产业链伙伴、其他技术开发厂商一起来构建属于自己的“企业管理生态”，以此来弥补自身在SaaS应用上的“缺口”。从这个角度来说，一体化模式终究是大企业的盛宴。</p>
<h2 id="toc-4">四、赚钱得靠大客户</h2>
<p>就商业价值而言，HR SaaS赛道也同样遵循着依靠“大客户”赚钱的基本逻辑，其中原因自然与我国的国情有很大关系。</p>
<p><strong>一方面，国内中小企业客户总体付费金额大大劣后于国外市场</strong>。</p>
<p>对很多HR SaaS服务商来说，中小企业在自建IT系统成本较高的情况下，要想利用信息化、数字化降本增效就离不开SaaS服务商提供的SaaS服务，对于相对刚需的HR领域更是如此，这也是早期HR SaaS将重点瞄准SMB（中小企业）市场的原因。</p>
<p>但现实情况却是，HR SaaS服务商借助SMB客户的确实现了扩张但却并不赚钱。</p>
<p>之所以能够快速扩张，主要源于中小企业群体基数大，决策流程短、需求简单，对标准化的HR SaaS系统容忍度高；而不赚钱的理由也同样很好理解，中小企业市场化竞争带来的压力传导可以通过“堆人”来解决（人口红利），相比“提效”而言中国中小企业更看重“降成本”，因此在很多中小企业主看来，在软件系统上“花太多钱”是很“不明智”。</p>
<p>于是，付费意愿低、金额小、个性化需求多，就成了这个群体的核心画像，也是HR SaaS厂商难以规模化盈利的核心源头。</p>
<p><strong>另一方面，大企业对管理效率有着实实在在的刚需。</strong></p>
<p>一来，相比中小企业更加看重“降本”来说，大企业最害怕的反倒是“大企业病”，因而效率提升是其管理的核心关键；二来，大客户生命周期更长、账号数量更多、客单价也更高，这就决定了大企业的粘性更好，签约之后转换成本更高。因此，HR SaaS厂商一旦与大企业签约，就可以通过持续续约和不断提供优质服务获得稳定的现金流，这也是大客户更赚钱的原因之所在。</p>
<h2 id="toc-5">五、中国式HR SaaS下一站去向何方</h2>
<p>当下来看，无论是不可逆的一体化趋势，还是商业模式依靠大客户的基本状况，都决定了中国HR SaaS将在接下来发生巨大的变化。</p>
<p><strong>首先，马太效应之下，资源进一步趋向头部龙头</strong>。</p>
<p>除了显而易见的技术原因之外，HR SaaS服务商自身的行业影响力也是大客户“买账”的关键，毕竟对于大客户而言，无论是服务的长期性还是较高的付费金额，都要求其合作企业必须具备相当的实力，这样才能保障双方合作的稳定性，这是中小企业无可比拟的。</p>
<p><strong>其次，SaaS对企业业务形成的加成更被业界看重。</strong></p>
<p>根据IBM的调查数据显示，采用HR SaaS的企业有一般都希望借助HR SaaS来获得竞争优势，而不仅仅是希望获得降低成本的效果。</p>
<p>因此，从客户角度来说，他们希望的HR SaaS不仅仅是系统级的升级，更重要的是服务层面的加成，所以如何构建更好的服务会是核心关键。对于那些既没有过硬技术、也无大量成功项目经验背书的厂商来说，其接下来面临的状况将不乐观。</p>
<p><strong>最后，随着HR SaaS进一步向PaaS层面延伸，HR SaaS向自动化、智能化方向加速演进。</strong></p>
<p>随着AI技术得到广泛应用，HR SaaS厂商正在尝试通过将SaaS与AI、RPA等能力相结合，大幅度提升企业在简历筛选、岗位匹配以及请假等环节的自动化和智能化。</p>
<p>综合来看，在行业进入快速发展的今天，以精益管理为代表的HR SaaS的未来值得期待，但能否抓住机会还要看企业，能否因时而变主动适应行业的发展。</p>
<h3>#专栏作家#</h3>
<p>刘旷，微信公众号：liukuang110，人人都是产品经理专栏作家。海南三车网络科技有限公司董事长、购团邦资讯创始人、知名自媒体。国内首创以禅宗与道学相结合参悟互联网，把中国传统文化与互联网结合，以此形成真正具有中国特色的互联网文化以及创新精神。</p>
<p>本文原创发布于人人都是产品经理，未经许可，不得转载。</p>
<p>题图来自Unsplash，基于CC0协议。</p>
<div class="support-author"><div class="support-title">给作者打赏，鼓励TA抓紧创作！</div><button class="button--pay" data-post-id="5260305" data-author="39273" data-avatar="http://image.woshipm.com/wp-files/2015/06/130.jpg"><svg width="13" height="16" class="svgIcon--use" viewBox="0 0 13 16"><path d="M9.113,4.571 C9.951,3.771 10.895,2.742 10.685,2.057 C10.475,1.485 10.056,0.799 9.427,0.571 C8.903,0.342 8.379,0.456 7.750,0.799 C7.540,0.342 7.016,0.114 6.596,-0.001 C5.863,-0.001 5.234,0.228 4.814,0.914 C4.080,0.571 3.451,0.685 2.927,1.028 C2.613,1.256 2.298,1.713 2.298,2.628 C2.298,3.542 3.137,4.228 3.766,4.685 C2.508,5.599 -0.218,7.885 -0.008,12.228 C-0.218,15.656 2.613,15.999 2.613,15.999 L10.371,15.999 C11.314,15.885 12.991,14.971 12.991,12.571 L12.991,12.228 C13.201,7.771 10.371,5.371 9.113,4.571 L9.113,4.571 ZM8.932,11.835 L6.940,11.835 L6.940,13.207 C6.940,13.435 6.731,13.549 6.521,13.549 C6.311,13.549 6.102,13.435 6.102,13.207 L6.102,11.835 L4.110,11.835 C3.900,11.835 3.795,11.606 3.795,11.378 C3.795,11.149 3.900,10.921 4.110,10.921 L6.102,10.921 L6.102,10.121 L4.949,10.121 C4.739,10.121 4.634,9.892 4.634,9.664 C4.634,9.435 4.739,9.206 4.949,9.206 L5.892,9.206 L4.739,7.950 C4.634,7.835 4.739,7.606 4.949,7.492 C5.158,7.378 5.368,7.264 5.473,7.378 L6.521,8.635 L7.674,7.264 C7.779,7.149 7.989,7.264 8.198,7.378 C8.408,7.492 8.408,7.721 8.408,7.835 L7.150,9.321 L8.094,9.321 C8.303,9.321 8.408,9.549 8.408,9.778 C8.408,10.007 8.303,10.235 8.094,10.235 L6.940,10.235 L6.940,11.035 L8.932,11.035 C9.142,11.035 9.247,11.264 9.247,11.493 C9.247,11.606 9.037,11.835 8.932,11.835 L8.932,11.835 Z"/></svg>
赞赏</button></div>                      
</div>
            